# Дипломная работа "Применение методов коллаборативной фильтрации для рекомендации банковских услуг"

#### Романцова Вера группа DS-17

### 1. Постановка задачи
В условиях переизбытка информации пользователем крайне важно успеть порекомендовать ему то, что будет интересным для него в текущий момент времени. Рнкомендательные системы для банковской сферы отличаются от классических рекомендательных систем тем, что:

1. Информация о банковских продуктах зачастую очень скудна.
2. В традиционных задачах RS продукту присваивается рейтинг, как правило, по 5-10 балльной шкале. У банков же есть только бинарная информация о покупке продукта. 
3. Самих банковских продуктов немного.
4. Но самое главное, даже когда человек еще не стал клиентом банка, а только думает об этом, банк уже обычно знает о человеке очень много.

В работе использовался датасет, содержащий покупки банковских продуктов крупнейшей финансово-кредитной группы Испании Santander.
Используемый датасет в работе доступен по ссылке:https://www.kaggle.com/c/santander-product-recommendation/data?select=train_ver2.csv.zip
В условиях ограниченности ресурсов использованы данные 2% потребителей датасета. 

### 2. Описание работы:
Работа была разбита на следующие этавы:
1. Первичный анализ.
2. Поиск аномалий.
3. Заполнение пропусков в данных.
4. Разбивка данных на тестовую и обучающую выборки.
4. Создание base-line модели - item-based коллаборативной фильтрации, подбор гиперпараметров.
5. Создание альтернативной модели на основе скрытых факторов (на основе SVD).
6. Решение проблемы холодного старта для нового пользователя.
7. Создание более сложной гибридной модели.
8. Анализ качества моделей.

### 3. Полученные результаты:

На основе выбранной метрики RMSE были получены следующие результаты:
1. Для модели Cold_Start RMSE ± std =0.1235 ± 0.0510
2. Для модели Item-based CollaborativeFiltering RMSE ± std = 0.1427 ± 0.0614 
3. Для модели SVD RMSE  ± std = 0.1387 ± 0.0637
4. Для модели Hybrid RMSE ± std = **0.1161 ± 0.0506**

### 4. Выводы:

1. В ходе работы проанализирован исходный датасет, данные проверены на наличие аномалий и заполнены пропуски.
2. Для построения рекомендательной системы выбраны Item-based CF, рекомендации на основе скрытых факторов, гибридная модель и решение проблемы холодного старта на основе близости признаков пользователей.
3. В ходе работы выяснено, что категориальные признаки пользователя можно использовать для решения проблемы холодного старта, и помимо этого, использовать для пользователей, уже совершавших покупки ранее.
4. По данным RMSE выбрана лучшая модель - Hybrid model 
5. Написана функция, дающая рекомендации для пользователя из датасета.